ZAK,
KAUNES, LITVA.
farshteyt zikh, mir iz geven
zeyer troyerik oyfn hartsn az mayner brider,
vos hobn fil gedint
in di litvishe armey,
dos iz far di krig,
hobn zikh nit gekent rateven.
un mir hot zikh ayngegebn mit Kalmenen.
un mit, mit a mol hot men alemen in shtetl nit oysgeshosn.
kinder biz draytsn yor,
biz draytsn yor,
un hot men ibergelozn alemen.
un un UNK un nokh
a akht oder tsen froyen, umgefer.
zeks mener,
un di iberiker,
di litviner vos hobn gehat,
vos hobn gevelt aroyshelfn fun shisn,
hobn zey nit gefirt firn in vald, nor dortn hobn zey ibergelozn.
Kalmen iz geven elter far mir.
me hot im ibergelozn
dortn, un mir hot men oykh gefirt dortn in vald.
nor Kalmen UNK, nokh dem hobn mir zikh oysgevizn, Kalmen hot oykh gedarft zayn
geshosn in vald,
nor mayn bruder iz geven
a hekhstn spetsyalist in a UNK,
in di litvishe armey iz er geven eyner fun di grester spetsyalistn tsu shmidn di ferd.
dos iz der bruder Kalmen?
Zalmen.
hobn zey gevolt iberlozn Zalmenen,
ober zey hobn zikh far⟨UNK⟩ di di nemen,
hot men Zalmen avekgefirt mit alemen shisn un Kalmen hot men ibergelozn.
un ikh bin geven mer vi draytsn yor shoyn,
hot men oykh avekgefirt dortn.
az me iz alemen ibergelozn,
ze'mir ibergeblibn a hundert tsvontsik
mit di ki- mit di kinder, mit di froyen, mit di mener ibergeblibn, iz geven a hundert un tsvey un tsvontsik, umgefer vi ikh gedenk.
nokh vos es UNK mir di shiserayen,
hob ikh gezen,
ikh bin tsugeganen tsu mayn virtshaft vu ikh hob gelebt,
un gezen ikh ⟨geyn⟩ loyfn arum yidishe kinder, di UNK kinder nokh.
hot, un bay undz in shtetl iz geven nayn
landvirtn, yidn.
dray ze'mir geven
vos hobn gehat merer erd.
hot men genumen tsu fertsik
kinder mit ⟨di⟩ froyen
bay mir in land,
in UNK virtshaft.
bay dem Rozentaln's
dem hoyf hot nokh gehat erd,
un nokh eyner a yid,
Meyer Fayvls.
un un der driter iz geven Rozental.
UNK mitn hoyf.
un me hot undz ale tseshpreyt in dray erter.
un shtel zikh for di dray er- un di iberike iz shoyn, bin nakher gekumen dortn.
keyner hot nit gekent visn keyn zakh, ⟨hot men⟩ farbotn UNK⟩.
un men hot undz geheysn
aropnemen
fun di felder
vos oysgevaksn.
korn, mit veyts, mit UNK,
un altsding vos iz geven.
un mir hobn gelebt dortn.
nor ale hobn mir geveynt ale tog, veyst
di mame iz nito, di brider, oysgeshosn, bakante, di tantes, mit di shvesterkinder, mit alemen.
az mir hobn tsuzamgenumen,
dos hot gemakht mit kop
di li- di litviner.
a vos vil ikh nokh oysbrengen.
vayle di kinder hobn gevust vos iz gevorn bahaltn vos iz geven dortn,
un azoy iz take geven.
un dan hot men tsamgefirt fun di andere yidn
vos me hot oysgeshosn,
in a shtetl hobn mir gehat a ferd, a kikh, veyst dortn vos me tut, hot men gebrakht
in di dray erter,
hot men dos
tsamgeshtelt in dray erter, damolts iz shoyn bay zey geblibn altsding,
me zogt, oybn oyf, hot men damolts,
in a mo- az mir hobn tsamgenumen gantsn,
nu, UNK.
a UNK.
ah?
a kod, a retenish.
yo.
hot men zey damolts
alemen gefirt in Zaga, dos iz zekhtsik kilometer fun di shtetl in Zaga.
mit furn, alemen,
di ale hundert eyn un tsvontsik UNK.
etlekhe zaynen antlofn, nit geforn dortn.
ikh bin glaykh avekgeforn in Zaga, mit Kalmen, mayn shvester iz geven, un mayn shvester iz geven geblibn, mayn shvester Sore,
Sore Freyde mit di meydele, beyde geblibn lebn.
ibergelozn.
dos, ir farshteyt,
di vos, di shisers, zey hobn ge- hobn gehat rekht aroptsunemen
di vos zey hobn gevolt oysklaybn nit tsum shisn, oyf ibertsulozn.
hot men damolts alemen avekgefirt in Zaga.
ir zayt oykh geforn in Zaga?
yo.
oykhet?
Zaga.
in shul,
farmakht alemen in shul,
un dortn fun andere shtetlekh, fun
Koshan kinder,
un Shukyaner kinder,
nokh andere shtetlekh,
Trisker kinder,
un da- gebrengt alemen in Zaga, gemakht a geto.
un se farbaygegangen
vifl tsayt,
hot men ongefangen shisn UNK,
hot men geheysn alemen zikh tsamenklaybn,
me vet alemen firn
in Shavl.
nor ale ho'mir shoyn farshtanen, un me hot zikh dervust
az in Zaga zenen oysgegrobn di griber
far alemen.
Kalmen farn shisn iz fun Zaga arayn,
zenen geven litviner,
nisht fun shtetl dortn,
vos flegn forn
mitnemen produktn
un nemen fun dortn di zakhn tsu im, far umzist, vos far a, UNK puter, flegt nemen a mantl, a
a UNK mantl,
iz Kalmen mitgeforn mit dem litviner vos er hot ge⟨firt⟩ di,
der litviner hot geheysn, familye nomen TURSKIS,
UNK TURSKIS.
hot er Kalmen gebrakht tsurik,
in shtetl.
in Shukyan, ye?
in Shukyan.
un ikh hob gehat UNK mayn shvester un nokh a yingern bruderl, fun mir geven nokh, er iz fun mir iz geven nokh a yingern bruderl iz nokh geven, mayn ale shvesterkinder
dortn geven kinderlekh.
az me hot ongefangen
firn shisn,
zenen ⟨koyln⟩ gegangen,
hot men in mitn shtetl
ongefangen shisn mit di pulemyotn.
mit di koyln varfers, yo?
koyln varfers.
koyln varfers UNK. un ikh bin dort antlofn.
vu zayt ir antlofn?
fun Zaga.
un vu,
az dos hot men gefirt a- aroys fun UNK shisn,
hob ikh
durkhgemakht zikh,
durkh a UNK durkhgelofn,
dos un nokh a yat,
zelbe tsayt mir zenen antlofn.
nokh farn geyn shisn hot men geheysn alemen aroysgeyn,
farshteyt zikh, shtelt zikh for, shoyn geven UNK umetum.
UNK az me blaybt lebn UNK
nit ikh aleyn hob UNK un hunderter men- toyznter zaynen geblibn on keyn shum lebn UNK.
zaynen mir gelofn
un gekumen tsu,
biz tsu UNK iz iber zekhtsik kilometer, zaynen mir gegangen bay nakht flegn mir zitsn
in di velder un
un azoy zaynen mir gekumen tsu loyfn in shtetl.
un nokh a meydl UNK iz geven antlofn.
un in Zaga hot men oysgeshosn alemen.
di iberike ale UNK.
di tragedye fun Zaga shisn, dos iz geven a shreklekhe zakh.
vayl me hot geshosn,
dos hot mir dertseylt, dertseylt nokh di krig,
UNK tsu forkumen.
geven eyner fun di Zaga UNK, mayn shvester's,
keyver.
mayn bruder UNK, gefirt oyf di erter un ales dertseylt.
spetsyel hot men geshosn in Zaga yomkiper.
dos iz geven
dem tsvelftn nokh, dem tsveytn oktyaer, damolts iz oysgekumen yomkiper.
ot in dem tog, spetsyel oyf yomkiper geshosn di yidn in Zaga.
az ikh bin gekumen tsu loyfn in shtetl bay zikh,
mit yenem yat,
un yenem,
yenem's yat
foter Itsik,
un der yat vos iz gelofn hot geheysn Berele.
un der foter hot ge- heyst es zey hobn gelebt in Shukyan, ober der foter hot gearbet bay UNK fabrik in Shavl.
un er hot zikh dervust az in Shukyan hot men tsamgenumen di yidn,
iz er gekumen tsu loyfn fun Shavl in shtetl.
un er hot gezen in Shukyan oysgeshosn di yidn, iz er avekgegangen bay a litviner un geven oysbahaltn, der foter.
un dos UNK gekumen tsu loyfn fun Zaga, UNK hot er zikh getrofn mit im tsuzamen.
un zey hobn gearbet bay a litviner,
di ferdn hobn zey gearbet.
UNK
un ikh
un nokh iz geven dortn,
tsvey kelmer, tsvey kelmer meydlekh,
eyne a vaybl, eyne a meydl,
shukyaner iz geven nokh
fir meydlekh,
un tsvey bokherim.
mayn mayn shvester's man's a bruder, Ore,
un mayn shvester's
un un un zay- un zayn a shvester, Tsile.
iz geven,
hot der galekh gemoldn
az bay im in shtetl zol mer nit forkumen keyne shiseray nit.
dos in Shukyan?
in Shukyan.
der galekh iz geven zeyer a guter mentsh,
YONAS UNK hot geheysn der galekh.
di litviner vos hobn ongefangen, vos hobn genumen bazukhn di vos ikh hob dertseylt,
ikh ken oykhet mit di nemen,
mit di familye nemen UNK.
Etele Boyz,
Etele, dos iz Boyz, di familye nomen.
Libe Byelts,
di tsvey shvestern fun Kelm ken ikh aykh nit zogn,
Dvoyre Mikhl,
un
Fride Mishelevits,
Ore Leyorits,
Shmuel Mikhl,
un Merele Yavne.
UNK.
di litviner
vos hobn zey genumen tsu zikh,
hobn zey gezogt,
oyber ir vet zikh shmadn, veln mir aykh haltn.
un di vos veln zikh nit shmadn ken men nit haltn.
UNK
se geven a UNK,
a gezets,
ver es vet haltn yidn
mit komunistn,
un di
zelner vos
bahaltn zikh oys, sovetisher,
veln vern geshosn
di gantse familye.
ikh bin avekgegangen
bay mayn shokhn,
ikh bin gekumen tsu loyfn fun Zaga bay im,
zog ikh,
UNK.
un der zayn zun, Petruk,
vos UNK im geven in klas di gantse tsayt,
hot er gezogt,
UNK,
foterl, zogt er, rateve Khatskeln.
zogt er im, UNK zolt ir geyn in tifle, zolt ir makhn, zogt er, dos.
zog ikh, vos vet zayn az ikh vel UNK nit UNK haltn, zogt er, neyn, haltn, zogt er, ikh ken dir mer nit UNK.
me zogt,
oyb du vilst, zogt er, ken ikh dir makhn a
a dir, far dir a gute zakh.
avekfirn di in di ⟨noline⟩,
in a in a kloyster tsu zayn dortn
mit di litviner tsuzamen.
zogt di froy zayner,
zogt zi, her zikh ayn, zogt zi, POVELUS, gey UNK tsu mayn galekh
un bet im
er zol aroysgebn im a tsetl,
azoy vi er iz geven in tifle
un avekfirn dortn in UNK, a shtetele fun hintn Shukyan, UNK.
dortn UNK.
UNK der galekh hot mir aroysgegebn aza tsetl.
un mir forn avek in UNK.
un me treft mir,
bist a gemaleter?
zog ikh, farshteyt zikh, UNK gemaltn UNK.
azane ne'mir nit on.
nor dort hob ikh gekrogn yedie,
ot do ale vos ikh hob oysge⟨UNK⟩ mit di mit di nemen, ot di yugnt, zeks meydlekh mit di tsvey bokherim,
hot men zey alemen arestirt
un me zukht mir.
mir hot men gezukht, me hot zey gehaltn dortn iber a vokh,
kedey untertsukhapn mir.
un zey hobn mir ni- ikh bin ni- zey hobn nit gevust vu ikh bin, vayle di ale vos zaynen geven di geshmate, zaynen zey geven bay di litviner,
poshet zey hobn gelebt bay zey, zey hobn gearbet dortn, gelebt fray.
un ikh bin fray dokh nit geven, ikh bin geven oysgebahaltn UNK,
un vayter mir zenen gekumen tsu forn,
bin ikh geven shoyn bay di rusn.
di litviner vos mir hot gehaltn UNK gehat moyre, me vet shisn di gantse familye UNK, bay di
bay di rusn.
hobn di rusn mikh gegebn an ander fakh, hobn zey mir gegebn, gemakht a a gutn fakh hon zey gemakht fun mir,
ikh zol traybn samogon.
vos iz dos samogon?
dos iz
bronfn makhn di fun fun korn mel.
fun burikes,
fun bulves,
flegn zey makhn dos bro- dos bronfn makhn.
flegt men dokh darfn
in vald
zayn, heytsn un fayer,
un UNK.
alts eyns, zogt er, lebn iz dokh a iberfal.
vest araynfaln dortn, bay undz, vu vel ikh dir haltn?
esn gibn zy dir,
⟨alzo tut⟩ arbetn.
un ikh hob gehert,
damolts hobn mir ge- hot mir dertseylt di di zelbe rusn,
UNK di nemen ale, vayl ikh gedenk UNK,
UNK ontsuheybn di alemen.
zey hobn mir gezogt, me hot a- me hot, me hot avekgefirt, zogt er, di zeks meydlekh mit di tsvey bokherim
oyfn FOOTBALL plats,
un di shtetl, zogn, iz geven ongehongen a,
a shild, meldungen,
az oyfn FOOTBALL plats
veln vern, vet zayn a yidisher
mogn-doved,
mit blut,
UNK.
un se gekumen
a leytenant fun
KOLOKSA fun ⟨Uzbek⟩,
un Tuzin,
vos hot ongehoybn der shisn fun Shukyan,
un dem dritn
gedenk ikh nit, UNK.
un me hot zey avekgefirt in FOOTBALL plats,
un me hot zey alemen geshosn
in kop.
oysgeleygt UNK kop.
nor di
Etela Broyz
hot zikh gegngeshtelt UNK.
ven zey hobn zey geheysn oyston zikh di zakhn
hot zi zikh gegngeshtelt.
di eyntsike.
nu me hot
alemen glaykh zikh oysgeshosn.
hot genumen der galekh,
azoy vi UNK ale,
un er hot zey alemen gebrakht
in Shukyan
oyfn litvishn
besoylem zogt men, oyfn litvishn kapel.
un me hot zey alemen dort arayngeleygt in eyn grub,
un zey lign biz haynt.
UNK an andere mayse.
ikh bin geven oysgebahaltn bay a rusn,
familye nomen ⟨BOBIKOB⟩,
⟨FEDOK⟩, der nomen,
zayner kinder hobn bamerkt
az mit tsvey ferd
rayters, mit biksn.
"Khatskl!"
veyst dokh,
"UNK!
loyf avek!"
bin ikh gelofn,
un zey hobn gezen az ikh loyf shoyn tsum vald,
un der UNK iz forgekumen,
se se nokh do lebedike eydes haynt vos lebn, ot di Merele Baske, ot di Yavne, lebt haynt in Shavl.
zi hot dos gezen UNK, zi hot gezen vi ikh bin gekumen tsu geyn
un di litviner zaynen shoyn take far a yorn geshtorbn nokh, vos hobn mir geratevet.
un ikh bin arayngefaln loyfndik in a taykhl,
trots dem vos se geven shoyn zekhtsn, akhtsn grad frost.
un ikh bin arayn in taykhl,
un arunter untern untern untern untern
untern
ayz.
obersh az got iz do
helft er mikh.
un zey zaynen farbaygeritn un zey hobn gemoldn in shtetl,
heyst es UNK alemen,
az Yankeluk, nokh mayn foter's nomen,
UNK,
er iz shoyn, er iz shoyn opge- er iz shoyn
umgekumen.
umgekumen, er iz arunter untern ayz.
ober az se do, ober ikh hob zikh ongekhapt bay di vitshkes,
un ikh hob zikh aroysgekhapt fun vaser,
hob ikh gedarft durkhgeyn a zeks hundert meter durkhn vald,
bay maynem
a a shokhn,
mitn familye nomen RATSKAUSKES.
az ikh bin durkhgelofn, arayngelofn bay zey oyfn hoyf,
bin ikh farfrorn gevorn di zakhn,
nor der impet hot mikh nokh gebrakht oyfn hoyf.
un der hunt hot ongefangen biln, iz aroysgegangen
zayn froy, RATSKAUSKES',
RATSKAUSKES,
un zi hot gezen az ikh lig. vi zi hot mir derkent hot zi mir arayngetrogn in shtub.
se iz forgekumen nokh a epizod.
ot di
Baske vos lebt, Mere Baske vos lebt, vos lebt itster in Shavl,
iz di familye nomen Yavne.
zeyer a sheyne meydl geven.
un di tsvey mener, dem, un dem shokhn's tsvey zin, hobn geshosn di yidn
in shtetl.
un biz di daytshn
hobn gekhapt dem klap biz un,
bay Moskve, in eyn un fertsikstn yor,
un er iz nit geven nit keyn narisher mentsh, der RATSKAUSKES, hot er gezogt az di krig hot zikh nit geendikt.
hobn zey genumen di Baske un un me hot ir oysgebahaltn bay zikh, un zey hobn ir afile nit gefirt in in in Zaga.
az ikh bin arayngegangen bay RATSKAUSKES' un zey hobn mir aroysgetrogn,
me hot mir oyfgekhapt, bahaltn in,
un zi iz gelegn oyfn oyvn.
zi hot alts nit gehert vos iz forgekumen.
ober zey hobn mir nokh nit tsugelozn ir tsu visn az se geven azoy, zey hobn gevust az ikh vel onkumen vayter.
ven me hot mir oyfgekhapt un in der moment
zenen geven tsvey sheyne meydlekh bay RATSKAUSKES.
un a eyne fun di shisers fun yidn
iz geven zeyer a groyser gegner gegn di komunistn un gegn di yidn, vayle di
di di velder vos zenen geven oysgebahltn hobn opgeshosn zayn foter,
der LIKAYTES, iz er geven, familye nomen LIKAYTES der zun.
vayl er iz nit lang, nit vayt geven tsum RATSKAUSKES,
un zey hobn gezen er geyt mitn biks,
bay zey,
er iz gegangen mir dortn khapn, oder khapn Basken.
er iz gegangen bay dem, di tokhter.
er hot ir lib gehat.
un zi hot gehat ⟨moyre⟩ ontsuton zikh, un zi hot genumen zey hobn aroyfgevorfn oykh oyfn oyvn.
geheysn geyn oyfn oyvn.
UNK oyfn oyvn,
iz di Baske dortn.
ober far dem
hot der zun zayner genumen un oysgegrobn a grub far ir,
un oysgeshosn etlekhe mol in der hoykh UNK,
az di li- dortn di di litviner vos hobn gelebt dortn, zayner shkheynim, hobn gevust az zi gefint zikh dortn,
ober er hot gemakht aza min UNK
vos iz zi opgeshosn, me hot ir baerdikt dortn un zi iz shoyn nito oyf der velt.
aza kunts hot men gemakht.
dos iz RATSKAUSKES iz UNK.
un ikh hob gezen aleyn mit mayne oygn,
gloybt mir,
vi me hot gegrobn di grub.
vayl ikh ho'mir gehat vu ahintsukumen,
fleg ikh lign dortn lebn mayn brud,
se geven a veldl bay undz,
fleg ikh zayn in mayn valdl, dortn geven UNK,
vu zol ikh geyn?
un geven bin ikh mit a hunt, mir genumen a hunt,
fleg zikh bahaltn, ikh hob gehat moyre aleyn in vald tsu zayn.
fleg im farbindn,
zayn tsure dem hunt's, er zol nit biln,
un esn fleg ikh geyn bay nakht in hoyf,
melkn ki,
un far im gebn UNK far zikh.
nu, a yingl, vos hob ikh gekent ton?
UNK arayngeyn in a shtub iz geven ummeglekh, in yene tsaytn, se geven shreklekhe tsaytn.
ikh hob gekent Basken, Baske lebt nikh haynt in Shavl, in Shavl ken men UNK ken nokh haynt UNK dertseyln UNK azoy vi ikh dertseyl aykh.
hot genumen di
di gelibte fun
fun dem LIKAYTESn
un zi hot im avekgefirt ander shtot.
vayl az
er vet zey derzen, a shteyner shtibl mit mit
mit dray tsimerlekh kleyne,
UNK ales.
vet er zikh der⟨UNK⟩, er zikh dervisn,
hot zi im avekgefirt andershe, zogt zi,
ikh darf geyn, zogt zi, bay an andere shokhn, UNK kum bagleyt mikh.
oy iz er avek, bagleytn iz er avek.
zi hot mir opgekhapt, zey hobn aroysgeshikt di zakhn, UNK zeyer gut,
nokh dem hot zi mir gezogt,
mir kenen do mer nit haltn tsvey, UNK Baske, UNK.
shreklekh iz mir geven kukn oyf di zin zayne,
oyf eyn zun Alfred RATSKAUSKES, vos er lebt nokh haynt mit yunge,
az er hot getrogn mayn bruder's UNK,
UNK,
dos iz mir geven, veyst dokh, a blutiker harts UNK
UNK. nu vos ken ikh UNK aza tsayt nit gekent keyn UNK.
bin ikh avekgegangen
bay dem UNK a bestn mentshn mayner, dem,
a rus
UNK,
tsulib vos ikh bin gelofn.
zog, ikh Novik,
UNK,
du host dokh gekent, zog ikh, mayn mamen gut, mayner bruder, mayn foter, nu, zogt er,
er hot dokh gedenkt; er iz geven a yor etlekhe un fertsik UNK,
er iz nokh geven a kind, ober er hot gelebt, mayn foter.
zog ikh,
makh mir dem toyt.
UNK vu ahintsukumen.
un glaykh dos,
ikh bin geven
durkhgekeltert,
iz mir aroys oyfn gantsn kerper UNK geshvirn.
ir farshteyt vos a geshvir iz?
UNK.
zogt er, kum, zogt er, ikh vel dir makhn. hot er mir oysgeheytst di bod,
un r hot mir arayngeleygt oyfn pole,
oysgebundn gut,
un er hot mir oysgerukt ale di di eyter fun di fun di fun di, fun di geshvirn.
un er hot mir bashmirt
mit gendzene shmalts.
se hot UNK un kalt iz geven akhtsn grad,
yene ge- zeyer a kaltn vinter geven eyn un fertsikstn yor in Lite,
zogt er, itster lig, zogt er.
etlekhe teg hot er,
un di bod iz geven vayter fun, ale mol flegt a bod flegt zayn vayter fun di gebaydes, lebn ale andere UNK.
eyn zakh bet ikh dir, az oyber me vet dikh shoyn khapn, zogt er,
zolstu zogn az ikh bin gekumen aleyn on zayn visn, vayl UNK.
vi lang me nemt zikh un vos me kumt on in bod, kumt tsu geyn a bakanter rus,
a yunger.
un er gefint mir in bod.
un zayn bruder
lebt itster in Kovne.
Yishay, nemt arop di zakhn fun mark.
ot der
UNK iz dem familye nomen.
ALEKSTRA, der nomen geven, der vos iz arayn in bod.
un dem UNK vos lebt nokh, dos iz Yishay.
er gefint UNK bayn undz.
zogt er, Khatskl! zogt er,
ikh vil, zogt er, a pistolet.
un vi me zogt az du bist gekumen, zogt er, UNK zogt er, Novik hot geheysn
arayntrogn dikh gebn dem pistolet, zoln kumen zol ikh
UNK. nekome nemen, zogt er.
er hot zikh gebetn bay mir, nem! un ikh bin geven yingl, ikh hob gehat moyre UNK.
UNK er hot mir gebetn, zog ikh,
Alekstra, zog ikh,
vos zol nor nit zayn, ikh bin geven a yor etlekhe un tsvo- a tsvey un tsvontsik UNK umgefer geven.
a ervaksener UNK.
zog ikh, ikh ken dos nit makhn. zogt er, nem! zogt er, vest,
mir iz dokh alts eyns, zogt er, oppatern, zog shis op UNK a tsveytn.
UNK zogt er,
far der velt, zogt er, mentshn zoln dir kenen, host nisht gekemft, host gemakht UNK.
ikh hob nit genumen.
nokh dem iz gekumen, zogt er, UNK zogt er, du veyst, zogt er,
az me ken zikh nit dervisn zikh
vet men UNK bay mir, vayle er veys, zog ikh,
tsu UNK zogt er, keyn zakhn, zogt er,
gey andersh avek.
dem hunt hob ikh shoyn avekgegebn,
a mentshn,
ikh hob shoyn gehat UNK,
ikh hob zikh gemuzt mit im sheydn.
nokh dem hobn dem hunt tsugenumen daytshn hobn im tsugenumen. a groysn hunt geven, a fayner hunt, hobn di daytshn UNK a litviner, un di daytshn hobn tsugenumen dem hunt.
hot mir rekht fardrosn.
az ikh bin avek fun im, bin ikh avekgegangen bay eynem a a rusn in KOPOSENKO.
dos iz geven a shreklekhe zakh.
er hot gehat a sakh kinder,
yetst zey zaynen shoyn oysgeshtorbn, veyst dokh, shoyn avek yorn.
un bay im zaynen geven oysgebahaltn tsvey plenikes, tsvey zelner, lit- sovetishn armey.
zogt er,
UNK mitn nomen, zey hobn ge- ale gevust bay dem nomen, Khatskele,
du host dokh ibergelozt dortn zakhn bay di litviner dortn,
zogt er, gey breng bay ir
esn UNK rikhtik hot men ibergelozn di zakhn.
shoyn far a yor tsvey yorn geshtorbn, er iz geforn mit Kalmen, er iz geforn
oyf UNK un di tokhter,
lebt nokh. mayn froy UNK iz geven bay ir.
bay UNK.
bay ir fleg ikh kumen zikh iberton di vesh.
bay di, iz geven undzer a dinst,
an arbeter.
gehat a dire bay undz,
zi iz geven mit fir kinder,
un zey flegn feld arbet arbetn, un azoy hot UNK
un zey UNK a mol flegt er UNK di ki bay undz altsding, gelebt bay undz.
flegt bay undz hobn a lebn, flegn zey makhn bay undz. zey hobn gehaltn a a ku,
mit andere zakhn, veyst dokh azoy vi me hot gelebt.
az ikh bin avekgegangen,
bay ir,
ot bay di aberterke,
nokh shpayz brengen,
iz geven a
a shtarke veter, se hot gemisht himl mit erd,
zogt zi, Khatskl, zogt zi,
biz got vet gebn vet zayn, gey nit bay nakht, blayb iber biz in der fri.
un in der moment,
iz gevorn a oblave bay dem KOPOSENKO,
un se gekumen GOTKAZIS, der UNK fun shtetl,
TSEPOLIS,
a politseyster geven,
mayner guter bakanter nokh, fun a mol veyst er iz geven UNK,
zaynen bakanter far di krig, ober in di krig zaynen zey shoyn gevorn gegn undz gegner undz.
un dem dritn UNK
hob ikh gevust, er iz geven a lerer, ober di familye nomen gedenk ikh nit.
mir zaynen arayngegangen,